The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 28: Enter Action with Boldness
48 nguyên tắc quyền lực chủ chốt bởi Robert Greene. Nguyên tắc số 28: Hành động với lòng dũng cảm, táo bạo
If you are unsure of a course of action, do not attempt it. Your doubts and hesitations
Nếu bạn không chắc chắn về một quá trình hành động, đừng thử nó. Sự nghi ngờ và do dự của bạn
will infect your execution. Timidity is dangerous: Better to enter with boldness. Any mistakes
sẽ lây sang hành động của bạn. Rụt rè là thứ nguy hiểm: HÃy hành động với sự táo bạo. bất kỳ sai lầm
you commit through audacity are easily corrected with more audacity. Everyone admires the bold;
bạn cam kết thông qua táo bạo thì được sửa chữa dễ dàng hơn với nhiều táo bạo hơn. Mọi người đều ngưỡng mộ người táo bạo;
no one honors the timid. In May of 1925, five of the most successful
không ai tôn vinh người nhút nhát. Vào tháng 5 năm 1925, năm đại lý buôn ve chai thành công nhất
dealers in the French scrapmetal business found themselves invited to an 'official',
ở Pháp được mời đến một cuộc gặp 'chính thức',
but 'highly confidental' meeting in the most luxurious hotel in Paris. Bursting with curiosity
nhưng cực kì tuyệt mật' trong khách sạn sang trọng nhất tại Paris. Cục kì tò mò
the men met the host, general director Monsieur Lustig. He explained that the government had
những người đàn ông gặp ông chủ, Tổng giám đốc Monsieur Lustig. Ông giải thích rằng chính phủ có
planned to destroy the Eiffeltower and the metal would be sold to the highest bidder.
kế hoạch để tiêu hủy tháp Eiffel và các đồ kim loại này sẽ được bán cho người trả giá cao nhất.
Lustig gave them all the possible information they needed, not leaving out one tiny detail.
Lustig đã cho họ tất cả các thông tin họ có thể cần, không chừa một chi tiết nhỏ nào.
As to why, he explained the Eiffeltower needed many repairs, as was recently in the newspapers,
Để giải thích tại sao, ông giải thích rằng tháp Eiffel cần sửa chữa nhiều, cũng như thời gian gần đây trên báo chí,
the maintenance costs had grown and in times of the crisis they faced, many Parisians would
các chi phí bảo trì đã tăng và trong thời gian khủng hoảng họ phải đối mặt, nhiều người dân Paris sẽ
be delighted to see it go, Lustig provided them with sheets of government stationery
vui mừng để loại bỏ nó, Lustig cung cấp cho họ tài liệu văn phòng chính phủ
filled with figures, such as the tonnage of the tower's metal. As they calculated possible
với các số liệu, chẳng hạn như trọng tải kim loại của tháp. Như họ đã tính toán các lợi nhuận khả thi
profits they could make from selling the metal, they grew increasingly euphoric. The businessmen
mà họ có thể nhận được từ việc bán kim loại, họ càng trở nên phấn khích. Các doanh nhân
were then driven to the Eiffeltower in a limo, where Lustig would continue his speech. It
sau được chở đến tháp Eiffel bằng một chiếc limo, nơi Lustig sẽ tiếp tục bài phát biểu của ông.
all seemed so real. Too big of a target, too extraordinary to not be real, way too bold.
tất cả dường như rất thật. Một mục tiêu quá lớn, quá bất thường để thành thực, quá táo bạo.
Several days after the offers were submitted, one of the five, a Monsier P., received notice
Vài ngày sau khi các cung cấp đã được đệ trình, một trong năm người, Monsier P., nhận được thông báo
that his bid was the winner and that to secure the sale he should come to the suite at the
rằng giá của ông đã chiến thắng và để bảo đảm bán hàng anh nên đến riêng
hotel within two days, bearing a certified check for more than 250'000 francs (the equivalent
khách sạn trong vòng hai ngày, mang theo kiểm tra chứng nhận cho hơn 250'000 franc (tương đương
of 1 million dollars today). However Monsier P. started having doubts, the whole thing
1 triệu USD ngày nay). Tuy nhiên Monsier P. bắt đầu có sự nghi ngờ, toàn bộ điều này
seemed a bit odd, suspicious to say the least. Why for example did they meet in a hotel and
có vẻ hơi kỳ lạ, ít nhất làm ông nghi ngờ. Ví dụ tại sao họ gặp nhau tại một khách sạn mà
not in an official government building? Why hadn't he heard of the officials? Upon arrival
không phải ở trong một tòa nhà chính phủ chính thức? Tại sao ông không nghe nói gì về các quan chức?
Monsieur Lustig, a master con-artist robbed Monsier P. not only from his hesitations,
Monsieur Lustig, một bậc thầy lửa đảo Monsier P. không chỉ do dự của ông,
but from all the money he had bid on the Eiffeltower. When Monsier P. realized he was scammed, it
mà còn từ tất cả số tiền ông đã trả giá trên tháp Eiffel. Khi Monsier P. nhận ra rằng ông đã bị lừa,
was no option for him to go to the police. His reputation would have been destroyed,
không có lựa chọn nào khác cho ông ngoài việc tìm đến cảnh sát. Danh tiếng của ông sẽ bị phá huỷ,
causing business suicide. Everyone would laugh at him, pointing to the man who thought he
làm kinh doanh phá sản. Mọi người sẽ cười vào mặt anh, chỉ vào người đàn ông đã nghĩ rằng
was in all seriousness buying the Eiffeltower. Amazingly, the story does not end here. Monsier
ông đã nghiêm túc mua tháp Eiffel. Thật ngạc nhiên, câu chuyện không hề kết thúc ở đây.
Lustig returned to Paris six months later and sold the Eiffeltower once more for a sum
Monsier Lustig trở lại Paris sáu tháng sau đó và bán tháp Eiffel một lần nữa với một số tiền
in francs equivalent today to over one-and-a-half million dollars. Boldness in the truest of
đồng franc tương đương với ngày nay thành hơn một-và-nửa triệu đô la. Sự táo bạo trong sự chân thật nhất
its forms. Largeness of scale deceives the human eye. It distracts and awes us, and is
hình thức của nó. Sự khoan hồng của quy mô đánh lừa mắt người. Nó làm sao lãng ta, và
so self-evident that we cannot imagine there is any illusion or deception afoot. Asking
hiển nhiên ta không thể tưởng tượng được có bất kỳ ảo tưởng hay lừa dối nào diễn ra.
for more puts the other person on the devensive, cuts out the nibbling effect of compromise
Yêu cầu người kia vào thế tự vệ, bỏ đi hiệu ứng tỉa của sự thỏa hiệp
and doubt, and overwhelms with its boldness. This is the story of Ivan the Terrible.
và nghi ngờ, và lấn át với sự táo bạo của nó. Đây là câu chuyện của Ivan the terrible.
In 1533, Vasily, the Grand Duke of Moscow and ruler of a semi-united Russia, proclaimed
Năm 1533, Vasily, Grand Duke của Moscow và cai trị một nửa nước Nga, đã phong cho
his three-year-old son, Ivan IV, as his successor. Until Ivan reached his majority, however,
con trai ba tuổi, Ivan IV, làm người kế nhiệm. Cho đến khi Ivan đến giới hạn của mình , tuy nhiên,
his mother Helena would have the ruling hand. She sought out help from her trusted friend
mẹ Helena sẽ cầm quyền trong tay. Cô tìm đến sự giúp đỡ từ người bạn đáng tin cậy của mình
Prince Ivan Obolensky to help her. The boyar clan, the opposite party, poisened Helena
Hoàng tử Ivan Obolensky để giúp cô. Các gia tộc Boyar, bên đối diện, đầu độc Helena
and had Obolensky starve to death in prison. At the age of 8, Ivan was now a despised orphan.
và bỏ đói Obolensky đến chết trong tù. Lúc 8 tuổi, Ivan giờ là một đứa trẻ mồ côi bị khinh miệt.
The boyars would treat him roughly, dress him up in robes with a ceptar, mocking him,
Các boyar sẽ đối xử với anh khắc nghiệt, choàng anh ta với một ceptar, chế giễu anh,
beating and banishing his only friend. He'd roam the palace, ill-cloathed, hungry and
đánh đập và trục xuất người bạn duy nhất của anh. Anh đi lang thang các cung điện, ngược clothed, đói và
hiding from the boyars. He remained strictly silent throughout all
trốn khỏi các boyar. Anh vẫn im lặng trong suốt tất cả
of this. They thought their plan had worked, they had crushed the little man, Ivan was
điều này xảy ra. Họ nghĩ rằng kế hoạch của họ đã thành công, họ đã nghiền nát người đàn ông nhỏ, Ivan
no longer a threat. They could ignore him. December 29th, 1543 Ivan turned 13 and asked
không còn là một mối đe dọa. Họ có thể bỏ qua anh ta. 29 tháng 12 1543 Ivan 13 tuổi và bảo
Prince Andrei Shuisky, the head of the boyars, to come to his room. When the Prince arrived,
Hoàng tử Andrei Shuisky, người đứng đầu các boyar, đến phòng của mình. Khi hoàng tử đến,
the room was filled with palace guards. Ivan pointed with his finger, ordering Andrei's
phòng đã được lấp đầy với các vệ sĩ hoàng cung. Ivan chỉ hắn với ngón tay của mình, ra lệnh
arrest, death and that his body be thrown to the bloodhounds in the royal kennel. Over
bắt giữ Andrei và để chết và cơ thể của hắn được ném vào trong cũi của bọn chó đánh hơi của hoàng gia.
the next few days Ivan had all of Andrei's close associates arrested and banished, the
Trong vài ngày sau Ivan đã bắt tất cả những cộng sự gần gũi của Andrei và họ bị trục xuất,
boyars now stood in mortal terror of the young future Ivan the Terrible, who had planned
các boyar giờ đây ở trong nỗi kinh hoàng ghê gớm của tương lai Ivan the terrible trẻ tuổi, người đã lên kế hoạch
and waited for five years to take revenge with this one swift and bold act that would
và chờ đợi trong năm năm để trả thù một cách nhanh chóng và hành động táo bạo đó đã
secure his power for decades to come. I've separated the theory of this law into
đảm bảo quyền lực của ông trong nhiều thập kỷ tới. Tôi đã tách các lý thuyết về luật này vào
a second part, because it would've been a real drag to animate in the same way and not
phần thứ hai, bởi vì sẽ nhạt nhẽo nếu làm trong cùng một cách
at all pleasing to the eye and also, because the average attention span is far less then
và không hề bắt mắt, bởi vì khả năng tập trung trung bình là
4 minutes. So, don't miss out on the rest to understand what's behind Monsieur Lustig's
4 phút. Vì vậy, đừng bỏ lỡ phần còn lại để hiểu những gì đằng sau trò lừa kinh ngạc của Monsieur Lustig
incredible con and Ivan the Terrible's bloodthirsty boldness, through which he would later earn
và cơn khát máu táo bạo của Ivan the Terrible, qua đó ông đã được đặt cái tên này.
his name. As always thank's for watching.
Như mọi khi, cảm ơn các bạn đã theo dõi.